2018年2月5日（腊月二十），爸爸离开了我们。
到今天已经整整三年了，我想我该写点儿什么，来怀念我的爸爸。

印象里的爸爸戴着高度眼镜，是一个爱书的有文化的农民。
爸爸生于解放前。小时候上过私塾，成绩优异。但是因为家里穷，把上学的机会给了弟弟妹妹，然后一直在老家务农，期间做过乡里的兽医，出去打过工。我上大学以后搬到了城里养老，直到生病去世。

因为我是超生被罚款（据说当年整个乡里我被罚款第二多），所以整个家庭被我拖累。从我有印象开始，家里条件非常贫困。随便记录几件事吧，听家里人说，我还不大记事的时候家里吃“对时饭”，就是每天只吃一顿饭，而且可以想见的是八十年代初的经济条件和家庭的窘迫程度，这一天一顿的饭肯定也是没什么营养的。我小时候家里很少吃肉，直到大约我十岁左右，家里大概也是一个月才能吃上一回肉，有时候还得去跟乡里卖肉的老板赊账，还每次都挑便宜的肥肉买，当然了，肉也得省着吃，不可能管够的。我还记得我上小学时都怕开学，因为我交不起二十来块钱的学杂费，甚至有时候会拖到期末才能交上。还有我们家欠别人家的钱和粮食，大概是哥哥参加工作以后（九十年代）才陆续还清。就是在这样艰难困苦的条件下，爸爸供我哥我姐上了中专，然后让哥哥供我上了大学。贫穷也有好处，反正我自己是从小就知道，唯一好的出路就是读书考出去，所以学习成绩一直都还不错。爸爸的长远眼光和坚毅性格给他的孩子们铺了一条还算不错的路，我很感谢爸爸。

爸爸非常正直，甚至有点固执，得罪了不少人。一个原因可能也是那时候太穷了，所以什么东西都据理力争。爷爷以前是村里的会计，也是很正直得罪了不少人，而爸爸一脉相承。这大概是我被罚款那么多的主要因素之一。这种品格对我的人生观有很大的正面影响：有主见、不附众、是非分明。我很感谢爸爸。

爸爸有两个弟弟，一个妹妹。在我小时候，两个叔叔在搬到城里以前跟我们在一个村，在那个年代能算得上富有，但是一直没有在经济上帮助过我们家，反倒是嫁到十里之外的姑姑跟我们家要亲近很多。爸爸也基本上没有向两个亲弟弟求助过。我小时候一直不明白为什么，其实我现在也不明白，但是我知道就算是亲叔叔也没有任何义务帮助我们，只是我发誓我们这一辈绝不会重蹈父辈的覆辙。爸爸其实很重亲情，听爸爸说我其实还有一个因为生病没钱医治而夭折的小姑，那个小姑从小聪明异常，我亲眼见过几次爸爸说起小姑夭折的时候哽咽落泪。在我上初中的时候哥哥姐姐都已经考出去了，但是爸爸说起哥哥姐姐小时候受的苦的时候也有几次落泪。

爸爸懂一点中医药。小时候我常常跟着爸爸去采草药，记得我小的时候爸爸有患过很严重的胆囊炎，但是没钱治病，就自己采草药医治。我记得采了好多的夏枯草，晒在院子里，还有其他一些草药，每天都熬一大盆药水，夏天的时候每次喝好几大碗，喝完了药都苦的打颤，最终竟然奇迹般治好了。采草药的时候我还认识了很多植物和它们的学名，我最喜欢的一种草药是紫花地丁，开花的时候很好看。有那么几次，我梦见我光着脚，背着背篓，在暑假里和爸爸一起去山上采草药，在梦里觉得好快乐。

爸爸做过一段时间的乡里的兽医，大概是我十来岁的时候才辞职不干了。我听妈妈说，不管多远多晚，只要别人家有猪啊什么的病了，爸爸都赶去医治，但是收费时就收个最低价，连跑腿的钱都不够。不在乡里干了之后，村里的一些邻居还是经常上门求助，爸爸基本上也是随叫随到，也不图赚钱。不赚钱倒是赚了一点名声，另外给自己家的猪治治病倒是不错，小时候我们家主要的收入就是养猪，我们家能渡过难关也多亏了爸爸的这个技术。我甚至都不知道，爸爸这个技术是怎么学来的，有系统培训还是全都自学来的。

爸爸超级爱书。爱看书，爱买书。爸爸以前赶集有时候在书摊边看书能一看几个小时，农忙的时候有时候晚上很晚了也拿出书来看一看。我记得直到我上学的时候乡下都还严重缺电，油灯灯光昏暗，所以爸爸才会高度近视。我记忆里家里很多书，有大部头的小说，历史书，名人故事，武术锻炼的书籍，也有一些杂书，还有连环画。对我影响比较大的可能是几本介绍西方科学思想和科学家的书，因为它们是如此的与众不同，至少在我上初中以前，我没有在其他任何地方见过类似的书，那时候家里也没有电视。所以那些书对我有不小的影响，导致我比较早的接受了一些西方的思想。另外就是小说，大约我上到小学四五年级的时候，我已经把四大名著啊金瓶梅醒世恒言什么的都大概看过一遍了，虽然有些看不大懂。家里有些书都是定价几分钱的，因为买的很早。我还记得《西游记》都是竖排印刷的，繁体字，我认识的繁体字大都是通过读《西游记》认识的。家里那时候还有几本线装本的书，现在想想简直快算得上古董了。我还记得爸爸在《红楼梦》的扉页上写着“淫者见淫，痴者见痴”。

爸爸的古文是有一定造诣的，以前爸爸记性很好，我记得我小的时候爸爸教育我时就经常冒出一段古文，还有古代名人都怎么教育孩子的，还跟我讲不同宗教哲学的区别。但是很好笑的是爸爸不认识拼音，因为他读的是私塾，注音用的是“音同”，“正切”，“反切”之类的方法。如果某个生字不标读音的话，他就不认识了，但是上到小学的我都可以查字典告诉他读音。爸爸跟我讲过很多道理，好些我都忘记了。后来爸爸年纪大了，记忆力快速衰退，让我深深感受到碳基生命体在自然规律面前的脆弱。爸爸年轻时应该是不信教的，晚年信起了佛教，比很多人都虔诚，人的生命的最后要寻找什么样的归宿，以我现在的阅历还无法理解。

我小时候曾经问过爸爸，如果有钱可以读书，他会从事什么工作。我都忘了为什么我可以在小时候和爸爸有这么一段平等的对话。记得爸爸说，“至少，也会是一个出色的工程师吧”。我相信这话不是吹牛。我们老家在四川的丘陵地带，机械化程度很低，有点儿靠天吃饭的意思。最重要的农业资源大概就是灌溉用水了，所幸四川水系众多，我们村子前就有一条河。爸爸在农活之余买了一本柴油机的书，硬是学会了柴油机的原理和修理。而且给村里提议修建了一个提灌站，同时解决了饮用水和灌溉用水的问题。这大概都是我出生之前的事了。虽然说这些事情现在看起来也不难做，但是从无到有全靠自学钻研，这精神做工程师再合适没有了。现在我从事软件开发，不谦虚的说也算得上是一个不错的开发者，但是我想我离爸爸所说的出色的工程师，还差了很远吧。

爸爸也很会精打细算。我记得小时候我们家房子盖的小青瓦，时间长了经常漏雨，因为墙也是土墙，长期下去就会很危险。爸爸去砖瓦厂找了好些那种机制瓦残次品，好像只花了很少的钱，然后买了一些水泥，按照机制瓦的模子补好，再把土墙加高，把家里的瓦全都换了一遍，彻底解决了这个漏雨的问题。我记得完工那天是一个晴朗的天气，换完之后爸爸妈妈哥哥姐姐和我都很高兴。

爸爸也有一些情趣，我懂事起爸爸就有养花养草的爱好。水仙，吊兰，胭脂花，月季啊什么的。尤其是月季花，压枝繁殖以后，到了花季，风一吹，花瓣盖满了大半个院子。有一阵妈妈都很生气，说这院子里全是花，什么别的用处都没有了。也种有其他一些草药，像芦荟，状元红，何首乌，金银花什么的。如果我哪一天退休了，可能也会像爸爸一样，种点花花草草什么的安度晚年。

爸爸的字写得也还不错。我出生前遭受计生工作人员的迫害，差点没来到这个世界，爸爸在院子墙上用红漆写好了我的名字，意思是坚决要把我生下来，那字写得就还不错，至今仍在。听说当时连我是男是女都还不知道呢，也不知道是真是假。后来大一些了我记得村里有人去世的时候都请爸爸去帮忙写挽联之类的东西。爸爸经常对我们说，我的高祖父是个书法家，所以我们是有写好字的基因的，然后让我们假期里练字。我练字是没有定性的，只有姐姐的字写得还不错。爸爸亲自指导过我几次，怎么安排间架结构，运笔，所以我的字还是再差都有几分的。后来族里的人寻回了高祖父的一些书法，看起来确实还不错，但是基因什么的，我是不大信的，不知道爸爸真那么以为还是一个善意的谎言。

爸爸管教我们非常严厉。我哥我姐被爸爸狠狠的打过几次，我那时候还很小，都有很深的印象，还不用说我出生之前的事情了。听我妈说，还用斑竹根打过，这简直和我记得的那个有时候会哽咽落泪的爸爸判若两人。照现在的看法，这样的教育方式肯定是有大问题的。在那个时候，可能是真的没有其他出路了，我能够理解。但是爸爸没有那么狠的打过我，可能爸爸对我还是有一点偏爱。

爸爸在严厉管教的同时，也给予了我们充分的尊重。我以前的名字是个生僻字，高考前录入不了改了名字，爸爸尊重了我的意见。上大学，就业，爸爸都充分尊重了我的意见。在很多方面，爸爸是一个比较开明的人。

爸爸很注重培养孩子的品格和独立能力。爸爸曾经写了《好孩子应有的个性和品格》，用毛笔写在废报纸上，贴在堂屋的墙角，让我们从小在学习和生活中严格要求自己。去年回老家去，看见那个报纸已经破损不堪，但是字迹还比较清晰，我和姐姐拍了照片留念。我上初中的时候爸爸送我去了镇上念书，初一就开始住学校，从那以后其实我和父母待在一起的时间非常的少，大概只有寒暑假时间多一些。然后一直上高中，大学，毕业工作，虽然说至今也没有混出多大成绩，但是我自己觉得品格和独立能力应该是可以及格的。

爸爸对孩子的教育不仅仅是在口头上，还想方设法给我们创造条件。小时候有一年暑假爸爸带我和姐姐去了陈毅故居，算是爱国主义教育吧，也让我们可以增长见识，并向伟人学习。我们老家离陈毅故居不到一百公里，但是旅行的方式是步行加搭车，因为那时候我们家真的很穷。一天需要走几十里路，我记得我仅有的一双凉鞋都走坏了，真的是一次艰苦的旅程。在途中爸爸也跟我们讲一些出门在外要注意的地方，算是我自立生活的启蒙了。返程的时候爸爸还带我们去了丹山镇的白塔，那时候就已经有很明显的损毁了，也不知道现在是不是已经倒塌了。

我出生那年爸爸在屋前种了一棵梧桐树，十岁那年爸爸和我一起在院子的另外一角又种了一棵，说是让它跟我一起成长。没过多久一次大风过后的清晨那棵小梧桐树的树干树冠都倒伏在地上，我看着好难过。爸爸把它扶起来，用了几根棍子支撑着，那棵小树居然又活过来了。现在那棵当年差点腰折的小树也已经长成了大树，除了当年倒伏导致的一个结疤，整棵树看起来也算既高又直。我想那是爸爸当初希望它长成的那个样子。

还有很多值得回忆的事，就不一一写了。

爸爸一生里说得上很不好的地方，我能想到的只有一点，就是和妈妈经常吵架，我曾经为此落泪。妈妈说吵架是因为她没有文化，但我认为他们之间多数时候吵架是因为穷困，以及穷困导致的压力触发的各种争端。我认为贫穷是最大的罪恶，因为它往往让人没有别的选择。我大概上初中的时候，妈妈曾经说，如果不是因为有孩子，她和爸爸早都离婚了。我其实很不喜欢这样的话，但是我知道他们之间的矛盾是实实在在的。这些争吵给我的童年，甚至我的人生，都蒙上了阴影。我的童年和少年时代，其实过得并不快乐。

2018年元旦，哥哥告诉我爸爸病重，我回到成都看望爸爸。我以为像往常一样是个小病，做一个手术就会好的。没想到是癌症，手术后没多久不幸复发插管进了ICU，我赶回来见到了爸爸，但是爸爸没有再醒过来。这样的方式对离开和留下的人，都不算太痛苦和折磨。

不知道是不是有什么预感，元旦那一次，爸爸专门和我单独长谈了一次，可能有半个小时到一个小时的时间吧，有一些闲谈，也说到我的人生。我至今都记得，爸爸说，人要豁达一点。爸爸还说，我很聪明，但是对这个世界不要太悲观了。爸爸是这个世界上最懂我的人，在和我的最后一次谈话里，他给了我最好的人生建议。

爸爸在这世上度过了他普通的一生，但是他在困境里的坚持，他的志趣爱好以及可贵的品格，他对我们的爱，都潜移默化的影响了我们，我感谢爸爸。我也相信，在我的身上，以及下一代身上，会将这些个性和品格继承发扬。

#### 美好的东西会一直熠熠生辉，永不消逝。

